# 【经验】前辈的在日就职活动经验谈 中篇
@[not edited]

3）EPSON。我参加了这个公司在仙台举行的说明会。感觉是个不错的公司，虽然规模没有松下，东芝等那么大，但是技术实力很强，而且有自己的垄断产业，福利待遇应该很好。人事告诉我们参加说明会的学生每人都会收到web test的“案内”，但不知为什么我没有收到。因为不是第一志愿，也就懒得打电话去问了。

4）富士重工。这个公司的ES也是邮寄的。我在ES阶段就被淘汰了。看来汽车行业还是很不容易进的。我研究室的三个日本人硕士生，条件相当好的，可是在Honda的web test中全部落马。

5）松下电工（National）。现在是松下电器的一个子公司，以生产家电为主。在这样的公司工作应该是比较辛苦的。这个公司的特点是说明会很多，光是在仙台就有好几场。我去听了几次说明会后就感觉没有耐心了。

6）松下电器（Panasonic）。我不懂怎么分析一个公司的财务，不过从感觉上来说，松下电器这几年的发展似乎不错。把家电这一块托给子公司松下电工以后，松下电器得以把精力集中在技术含量更高，附加值更大的新产品之中，这几年来在笔记本电脑，数码相机，液晶电视等领域都取得了很大的成功。而且Panasonic很看重中国市场，据说每年招收中国员工好几百人。

我得到了第一次面试的机会。同时面试的人很多，大家在外面排队，每人面试的时间大概在15分钟。面试官只有一个人，是一个看上去30岁不到的年轻女性。面试的问题是常规的自己PR，应聘理由等，我感觉自己表现还可以。不过还是没有通过面试。我想主要原因是专业不对口。Panasonic是生产电器的，我的专业却是机械。
7）みずほ情報総研。这是去年刚刚由富士総研等三个公司合并成立的新公司。公司位于东京神田駅附近。我去参加了笔试。对于咨询公司来说，写书面报告是家常便饭，所以笔试也是合情合理的。我的日语写写ES还可以，但是像这样短时间内的作文比赛还是跟日本人有很大的差距。5页作文纸我只写完了3页，而那些日本人早已追加用纸了。

8）オリンパス（Olympas）。在内视镜，显微镜等领域占有很大的市场份额，在竞争激烈的数码相机领域也占有一席之地。该公司在海外的市场很大，海外盈利超过了日本国内盈利。面试总共有两次，第一次是人事面试，第二次是技术面试。我参加了第一次面试，地点是在新宿总部。面试的形式是一对一。人事看上去非常随和，就像跟你闲聊一样，所以我也一点不紧张。后来才知道这样的人事属于笑面杀手型，是应该加倍警惕的。面试大概半个小时，结束后人事还友好的送我出门，并帮我按电梯的按钮。可惜最后我还是没有通过这次面试。说实在的，我至今不知道自己失败的原因到底是什么。。。

9）東レ（Toray），国内叫“东丽”，在纺织品，服装面料，材料，零件等领域有很大的优势。因为这个公司的产品大多不是成品，所以名气不是太大，实际上是一个挺不错的公司。2月份在网上递交ES后，我接到了他们的email，让我在东北大学的Techno Festival上到他们的展台去。实际上就是非正式的面试。

之后我去了两次東レ在滋賀県的工场，第一次是工场见学，第二次是面试。工场见学结束后公司安排大家和自己学校的先辈一起喝酒聊天，由此可见该公司的“学閥”倾向比较严重。不过与其说是一起喝酒，不如说是面试。一个科长级别的先辈不断的问一些应聘理由之类的问题，害得俺根本无暇喝酒。最后我没有通过这个公司的面试，估计跟在工场见学后的“懇親会”上的表现不好有很大关系。

面试有整整一个下午。有SPI，小论文，专业面试以及人事面试。除了小论文以外我感觉自己表现都还可以；不过那时我已经基本上拿到了日立的内定，我也对人事直说了。估计那个也是我没有通过面试的原因之一。

我对東レ的感觉是这是一个非常“まじめ”的公司，甚至有“まじめすぎ”的倾向。这从人事的表现就可以看出来。人事是个30岁左右的年轻人，长得还挺帅的，不过一言一行都一板一眼。在公司内显眼的地方到处都贴着公司的“社训”。公司内有一条长长的过道，公司要求每个人在走过道是都要主动跟别人打招呼。上楼梯的时候人事要求大家每人都扶着扶手。。。还有一个奇怪的现象就是我在公司内没有见过一架电梯。公司的厂房也显得略微有些陈旧。。。

但有一个值得提一下的是東レ的交通费给的非常慷慨。从仙台到大阪，坐新干线往返也不到4万日元，東レ给的交通费就有4万7千日元。

10）ボッシュ（BOSCH），是个德国的汽车零件公司，在该领域处于世界第二的位置。第一位是个美国公司，第三位则是日本的デンソー（Denso）。公司的研发能力很强，曾开发过ABS等拳头产品。我参观了这个公司在神奈川県的工场。工场周围的环境很好，建筑物都按照德国标准建造，显得比较大气。因为是跨国公司，外国人很多，墙上贴的说明什么的也都有英文。

最初见到Bosch的人事是在2月份东北大的Techno-festival上，后来我还参加了这个公司在仙台的说明会，说明会上每个人还填了一张简单的ES。后来我还给人事发email说我对他们公司感兴趣。工场见学前有一次简短的面试（在仙台），与其说是面试，不如说是意思确定。工场见学的时候公司给了全额交通费。我最后没有参加这个公司的正式面试。据说正式面试有两次，对英语的要求比较高，好像还要用英语做自我介绍。感觉是个非常不错的公司。英语好，喜欢汽车的同学可以试试这个公司。

11）旭硝子。这也是个世界500强企业，在汽车玻璃，平板玻璃等领域有很大的市场份额。海外业务很发达，所以去海外工作的机会应该很多。工资也很高，说明会上人事亲口告诉我们30岁社员的平均工资在1千万日元以上。

最初认识这个公司是因为它举办了专门针对留学生的说明会，在我说知道的公司里面，只有这一个公司举办了专门针对留学生的说明会。虽然地点在东京，不过公司报销70％的交通费，于是我就去了。当时参加说明会的总共大概12个人左右，其中大多数是中国学生。说明会介绍后，公司把我们分成3组，每组都跟一个部长谈话，实际上就是面试。跟一个部长面试完以后又换一个部长。总共有三个部长，每次大概30分钟。

之前我以为这只是简单的说明会，所以没有做什么准备。而且这是我参加的第一个说明会（当时是3月中旬），我的日语不好，又没有面试的经验，所以表现很差。尽管后来我又有了一次参加说明会的机会，可最终还是没有进入面试。

由此得到一个感想：机会只属于那些做好充分准备的人。

12）东芝。公司就不用多介绍了。総合電機日本第二，同样性质的公司还有日立以及三菱电机。这曾经是我最想去的公司，后来通过自己的努力也拿到了内内定，可终于还是没有去。

跟东芝最初的接触也是在东北大学的Techno-festival上。因为来参加Techno-festival的都是东北大的校友，所以彼此比较好说话。当时我就强烈的表达了自己想要去东芝的愿望。在晚上的懇親会上，我跟东芝来的社员互相敬酒，然后那个社员还把我介绍给了他们的头儿。那个头儿把名片给了我。然后我就给那个头儿发email，再次表达了自己想进东芝的强烈愿望。

东芝选考的基本程序是：見学依頼ー＞部門見学＋面談ー＞配属予約面談ー＞配属予約確認ー＞正式応募ー＞本社選考ー＞内々定。就是说，你先得确定自己要去哪个部门，通过了部门面试以后才能进入本部的选考。如果你想进的部门今年刚好不招人，那你只好放弃了。一般来说，只要通过了部门的选考，本社的选考只是形式上了，被淘汰的几率不大。

提出了“见学”申请以后，我得到了批准。我很珍惜这次“见学”机会。通过两个月的就职活动，我意识到每次跟对方人事或者部长的接触都是最好的机会。只要好好把握，机会是会变成机遇的。

在见学那天，出了新芝浦駅，就有人过来给我带路，然后我们进了对面的大楼的一个会议室。对方有5个人，都是部长级别的，其中一个就是负责东北大招生的田沼さん。他们都穿着工场用的工作服，态度亲切随和，我没有感到多少紧张。
我自带了笔记本电脑，给他们简单介绍了我的研究。他们也给我介绍了他们的研究开发和工作内容。让我感到惊奇的是，他们所有的slides都是用英文写的。他们说这是因为顾客都来自海外，当然也包括中国。目前他们正在杭州的富春江建造一个水力发电厂。这个对我挺有吸引力的。

12点钟的时候，秘书送来了午饭。大家每人一盒便当，边吃边聊，话题大都涉及中国。不过我吃饭实在太慢了，他们5个人都吃完了，我还只吃了一半，最后只好没吃完就偷偷把便当的盖子合上了。

吃完饭后，他们带我去工场参观。这里主要是生产水力发电用的turbine。Turbine设计的好坏直接影响到发电的效率，而东芝公司通过自身领先的设计技术，在世界上处于领先地位。每个turbine都足有一个房子那么大，重达几十吨，这样的庞然大物光是运输就难以想象了。我应聘的工作就是通过计算机模拟等流体解析技术来设计那些水力发电设备。

参观完工场后，我们又回到会议室。他们问了我参观后的一些感想，然后今天的访问就结束了。最后他们给了我交通费2万日元。别的公司给交通费的时候都是把钱装在一个信封里给你，然后要求你签字。可这次他们却是直接从口袋里掏出2万日元，然后说“大概就这么多吧，不够的话下次再补给你”。呵呵，至少还有下次，俺想。

总的感觉对方5个部长都非常亲切。这次与其说是面试，倒不如说是他们5个人陪了我半天，向我介绍他们的工作，还带我参观了工场。

如上所述，我通过了东芝部门的第一次面试，接下来就是第二次面试，也就是部门的最终面试。

今天下午3点钟到東芝的京浜事業所跟和泉副所長见面，然后是半个小时的面试。因为所里的部长们都已经一致同意推荐我了，副所长这一关只是形式上的。面试开始前，他们就已经把下次面试的交通费都给我了。下次面试是在19号，东芝本社。

今天面试的内容依然是老一套：自己的研究介绍，为什么选择东芝等等。这次和泉副所长特别强调问了我的日语，他说这是他唯一担心的。前几年他们从东北大招了一个巴西来的留学生，日语虽然口语没有问题，但因为学不会汉字，进公司一年后就辞职不干了。。。

上次带领我们参观工场的水力機器部的松本部长这次也一直陪同面试。松本部长特别随和，不仅没有问我任何难回答的问题，还跟我谈起了他的女儿。说她原本也想考东北大的，但最终没有考上，只好去了信州大学。还问我是不是习惯日本的生活什么的。。。

面试结束后，松本部长把我送到车站口，然后我们互相鞠躬道别。这里的人对我真是好得没法说，我一点不担心自己会在东芝的面试中落选，我担心的只是如果我不得不因为别的公司（日立）的缘故而辞掉这里的话，对我来说将是非常痛苦的事情。我这个人就是这样，别人如果对我好，我是始终不会忘记的。

离开新芝浦駅后，我先坐电车到东京，然后转乘新干线回仙台。只为了半个小时的面试，来回花费了俺7，8个小时的时间。唉，没办法；这就是就职活动。

通过部门面试后，我终于进入了本社的面试。

东芝本社的地址比较酷：東京港区芝浦１－１－１。浜松町駅下车后有专门的通道通往東芝ビルディング。

東芝ビルディング非常气派。底楼大厅有足球场那么大，受付有5，6个服务员。我通报了自己的姓名后，拿到了一张牌子，上面写着4D3，意思是四楼的某个会客室。

想要坐电梯时才发现这里的电梯也很气派。不是一两架电梯，而是二十多架电梯聚集在一起的“エレベータゾーン”。刚开始我随便进了一架电梯，谁知那架电梯根本不停四楼，而是一下子就到了三十几楼。从一楼到三十几楼仅用了短短数秒钟，而且人还感觉极为平稳。据说东芝的电梯技术是世界一流的，台北的世界最高大楼的电梯就是用的东芝的电梯，不禁再次佩服东芝的电梯技术。

到了四楼以后，沿着指示牌找到了D3区域。进了门以后，呈现在眼前的是一个大型的商务中心。离门不远处摆着东芝的彩色复印机，供客人随便使用。据说在东芝，所有的电器都是东芝自己生产的，从俺的所见来看，确实如此。再过去一点是一排等候用的沙发。中间是数十张圆形或方形的会议桌，好多桌子上都有人在洽谈业务。四周则是封闭的会议室，类似饭店的包厢。入门左手不远处是饮料服务中心，门口站着4，5个女服务员，专给每张桌子或者会议室送各种饮料的。

我因为早到了半个小时，只好坐在沙发上一边打发时间，一边感受这里的商业气氛。

1点50分，有人过来招呼我，把我领到了右边的一个会议室里。我先在会议室里坐着。不多久，来了一个面试官。再过一会儿，又来了一个面试官。眼看两点钟到了，可还有一个面试官没有来。先来的两个面试官决定不等了，就让我开始自我PR。

我发现自己表现不是太好。原因有三个，一是准备不足；二是面试来得有点突然。我已经习惯先敲门，然后再进入面试室，自我介绍...这样的流程。今天却是我先在面试室，面试官接着进来，没有什么寒暄，突然宣布面试开始。这让我觉得有点不大适应。三是还有一个面试官还没有来，总让我觉得有点“中途半端”的感觉。

过了不多久，第三个面试官也来了。这时我开始介绍自己的研究。和前几次一样，我还是打开自己的笔记本电脑来进行介绍。前面几次在日立以及东芝的部门里面都介绍得还算可以，可这次却不知为什么，感到莫名的紧张，有点儿喘不气来的感觉。最后总算捱到了结束。

最近我遇到的面试官全都是态度亲切的，可这次的三个面试官却全都紧绷着脸，没有一丝笑容，让我联想到了第一次在鹿岛建设时碰到的那两个面试官。今天极有可能是我最后一次面试，感觉上却和第一次面试如此相似。唉，或许真有轮回这么一说。

这次面试官问的问题也比较怪，比如说问我硕士时的同学都去哪里就业了啊，我平时一个人的时候都做些什么啦之类的，让俺觉得无聊透顶。

虽然我在本社面试的表现很差，但还是通过了。这也证实了我的想法，只要部门的主管决定要你的话，本社是不会太为难你的。

本社面试通过以后，5月22号我收到了东芝寄来的《入社志願書》，让我再去本社参加Toeic考试以及签约。东芝是我最想去的公司，但这时让我为难的却是我同时也通过了日立的选考。鱼和熊掌不可兼得，权衡再三以后我还是决定去日立，毕竟那里的研究水平更高一些。

不过我还是感到很高兴，因为这毕竟是我通过自己的努力一步一步得来的成果。在跟リクルター的长期接触中，我已经把他当作了朋友，所以最后不得不辞退的时候内心确实是非常难受的。...

13）日立（Hitachi）。这个就是我拿到内定的公司。日本企业注重研发（研发资金占公司利润的6％－10％，这个比例是全世界最高的），日立就是其中的代表。日立的研发本部共有6个研究所：中央研究所，基础研究所，机械研究所，日立研究所，システム開発研究所，生产技术研究所，除此之外还有各个事业所的研发部门以及分散在世界各地的研究基地。共有研究员2千多人，其中博士生就有600人，当然有很多是进公司以后再拿的博士学位。对于喜欢或者习惯做研究的人来说，这样的环境是非常难得的。

日立的招聘采用的是一种叫做“JobMatching”的形式。先通过书面选考（包括ES，Webtest等等），这个是所有部门都一样的。书面选考通过以后，每个学生有机会选择三个自己想去的部门，每个部门大概有三次面试，三次面试通过以后就称为“ジョブマッチング成立”。如果同时拿到几个部门的“ジョブマッチング成立”，那就只能选择其中一个。“ジョブマッチング成立”几乎就相当于

内内定。接下来的一些本社的书面选考只是形式而已。

我因为有老板的推荐，直接通过了书面考试，进入了日立的“ジョブマッチング”系统。我选择了两个部门，一个是机械研究所，另一个是オートモーティブシステム。像日立这样的大公司，每个部门之间的差别很大，所以相当于是应聘了两个公司。

先说オートモーティブシステム吧。日立不生产汽车，但是在汽车零件市场占有一定的份额。日立的オートモーティブシステム共有三个部门，我申请的是第三部，总部位于神奈川県の川崎市。

第二天早上，我赶到日立的汽车系统第三部门。以前这里好像叫トキコ，前不久刚被日立合并，成为日立的一个部门。

今天参加面试的总共有5个学生。1点到2点是部门的自我介绍。这里的两个人事都是女的，其中一个还是美女。日立的汽车系统总共有三个部门，这里主要生产suspension,brake,compressor,damp等跟空气压力有关的部件。这里的魅力是国际化程度比较高，跟世界各地都有业务往来，在中国的长春，苏州等地也建有工场，入社后每个人还有4个月的海外研修。我感觉到如果我进入这里工作的话，将来的前途是很广阔的。
2点钟开始是Mini Toeic，题目全部来自Toeic，只是题量少了一些，时间是40分钟。这个是俺强项，俺很轻松的考完了，而且估计会接近满分。接下来的20分钟要就自己最近在电视里或者报纸上看到的新技术写一页感想。这可愁死俺了。因为时间太紧，俺决定孤注一掷，在开头写上一句“勝手で申し訳ございませんが、英語で記入させて頂きます”，然后就开始用英语写了。后来事实证明

俺这个做法是明智的，一来掩饰了俺日语不好，报纸，电视看得少的弱点，二来也展示了自己的英语实力。

接下来是两个两个的groupinterview。我的面试经验不少了，可集团面接还是第一次，不禁心里有点紧张。心想两个人在一起面试好像蛮尴尬的，有些话可能不大好说。

和我一起面试的是一个九州大学的硕士生，他说这是他第一次面试。看得出来，他很紧张，说话时声音响亮得稍微有点夸张，就像军队里士兵回答长官训话的那种音量。

今天我的运气非常好，被轮到第二个发言。我发现集团面试的时候如果轮到第二个发言的话，那简直比个人面试还容易得多。因为在第一个人回答的时候我有足够的时间思考，相当于自己既偷看了考题又偷看了别人的答案。

据说集团面接的关键是要尽量突出自己的个性，这个对于留学生来说是不成问题的。我们的特殊经历和语言优势使得我们在集团面试中处于非常有利的地位。从今天起，我开始喜欢上集团面试了，呵呵，不过前提是不要让我轮到第一个发言。

面试官也是两个人，面试时间总共半个多小时，问的问题都是一些基本问题。最后面试官让我们给自己打分，那个九州大学的学生

给自己打了90分，我卖了个乖，也跟着打了90分。

就这样，我通过了第一次面试，接下来就是第二次面试。

上午在hotel吃了早餐后，打的直接到日立公司的オートモーティブシステム事業所。今天的面试时间是上午11点钟。我早到了半个小时，坐电梯上楼的时候刚好遇到了人事崎原さん。崎原さん是个很可爱的女孩，不仅长得好看，性格也温和。

在我等待面试前，她总是来和我聊一些无关紧要的话题，让我觉得不再紧张。如此想来，上次我在这里的面试表现不错，跟她的照顾也是有关系的。

这里的面试总共只有两次，所以今天是最终面试。面试官还是两个人。上次面试主要是问一些基本问题，这次则多了一些技术上的问题。

不知为什么，我在这里面试的时候发挥特别好，一点儿也不紧张，以至于面试官对我说：“我们感觉你非常的沉着冷静，但你用英语或者中文说话的时候，是不是也能跟说日语的时候一样？”。晕，这玩笑开大了。。。

面试官还问我喜不喜欢喝酒，我说我最喜欢喝酒啦。记得第一次面试的时候面试官也问了我同样的问题，估计是这里喝酒的机会比较多的缘故吧。

最后面试官还问了我其他公司的应聘情况。说到日立的机械研究所时，我很老实的告诉他们那里的ジョブマッチング会已经成立了。在最终面试的时候，一般公司都会问你其他公司的应聘情况，在这个时候，隐瞒实情是没有必要的。如果你已经拿到了别的公司的内定，这个是你自己实力的证明，对你不会有坏的影响的。

整个面试大概45分钟，比预定的一个小时时间要短一些。作为最终面试，算是非常轻松的了。

最后，这个部门给了我“ジョブマッチング成立”的通知。但我最终还是拒绝了。这个部门吸引我的地方主要有两个：一是海外工作机会好像比较多，入社的时候就有4个月的海外研修。二是应酬活动可能也比较多，估计这也是他们两次都问我喜不喜欢喝酒的原因吧。不过我最终还是选择了机械研究所，也就是安安稳稳的做研究。

接下来再谈谈我决定去的机械研究所吧。机械研究所是我老板极力推荐我去了，据说研究水平是非常领先的，研究内容主要有机器人，新干线，热流体，机械设计等等。这个研究所2005年4月刚刚搬到茨城県のひたちなか市，所以一切设施都是崭新的。

第一次面试的大部分内容是研究所各个部门的自我介绍，最后才是半个小时左右的面试。面试官有两个人，一个主要负责技术，另一个主要负责生活，性格等。难度一般。

第二次面试最难，对方有三个人，其中一个是人事，另两个大概是部长。内容主要是技术方面的。这是我遇到过最难的一次面试了。

第三次面试大概20分钟，主要是意思确定。面试结束后我到外面等，不久人事出来告诉我通过了。不过我没有当场答应，我说会在一周以内答复他们。后来リクルター给我发email，再次劝我去他们那里。

接下来就是本社的书面审查。主要是简历和成绩证明，估计是想确认一下有没有弄虚作假什么的。6月6月，公司打电话通过我老板给了我内内定。10月1号，我准时拿到了内定书。
最后，我想罗列一下我所知道的一些日本著名企业，希望能给大家一些参考。当初我就是按照这个“黑名单”来选择公司的，后来也

应聘了很多公司，有些得到了面试机会，有些在各个阶段被淘汰，也有些自动放弃了。。。。。。

１．商社：住友商事、三菱商事、三井商事、三井物産、伊藤忠商事、丸紅商事。

２．建設：鹿島建設、清水建設、大林組

３．繊維：東レ、ブリジストン

４．化学：三菱化学、三井化学、旭硝子、旭化成

５．鉄鋼：新日本製鉄、ＪＦＥ

６．重電：三菱重工業、富士重工業、川崎重工業、石川幡磨重工業

７．総合電機：日立製作所、東芝、三菱電機

８．自動車：トヨタ自動車、日産自動車、本田技研工業、富士重工、ＭＡＺＤＡ、鈴木、五十鈴、ヤマハ

９．電気、コンピュータ等：ソニー、キャノン、富士フィルム、松下電器産業、松下電工、三洋電機、シャープ、日本サムスン

、リコー、オリンパスグループ、パイオニア、ＮＥＣ、富士通、コマツ、セイコーエプソン、村田製作所、東洋エンジニアリン

グ、住友スリーエム（３Ｍ）。。。

１０．自動車部品：デンソー、アイシン精機

１１．シンクタンク、総研：野村総研、三菱総研、みずほ情報総研、アクセンチュア、

１２．飲料：サントリー、麒麟、朝日。。。１３．化粧品：資生堂、カネボウ。。。

１４．その他：外資など。。。
