【15卒】第一生命保険：秋季实习选考
 2015年5月10日  s&j
Ⅰ. 参加したインターン先について
社名	第一生命保険
部門名	オープンコース
選考時期	9月下旬
Ⅱ. 選考について
選考ステップ
エントリーシート
エントリーシート
質問項目	・当社インターンシップにおけるオープンコースを志望する理由と、そこで学びたいことをお書きください。 （1000文字以内）
・あなたが学生時代に培った得意分野、または最も打ち込んでいることについて教えてください。（300文字以内）
ES記入時に留意した点	保険業界の為、人の大切さを伝えること、チームワークの重要性を伝えることを重視した。
結果連絡	9月下旬。メールにて。
Ⅲ. インターンの内容について
開催時期	10月中旬
実施期間	5日間
会場	日比谷・第一生命日比谷本社
報酬・交通費	無し
参加学生の在籍大学	早稲田・慶応・一橋・学習院・女子大学等
課題の内容	特に無し
どのような進め方で行われましたか？	毎日10名毎の机に分かれます。
1・2日目は保険業界・生命保険業界・第一生命について学ぶことを目的として、ボードゲームを行いました。
3～5日目は各事業についての講義、またグループワークを行い、全体の前で発表をしました。
毎日、インターンの終わりには社員さん・内定者を呼んで質問会が開催され、会社に対する理解を深めようとしてくれました。
どのような雰囲気で行われましたか？	インターンに参加をしたからといって内定に直結するわけではなさそうでした。
学歴は関係無く、どの学生も企業について知りたいという人が多かったです。
また、金融業界志望の人が大半でした。
メンターの有無	無し
内定は出るか	直接はありません。しかし、3月以降の本選考でインターンの有無について記載する欄があったと思います。
Ⅳ. インターンについての感想
インターンの選考ではどのようなことが重視されていたと思いますか？（200文字程度）	生命保険業界に対して本当に興味を持っているか、上っ面の内容ではなく、自分の実体験を元にESが書かれているかが重視されたと思います。
周りで落ちていた人は、恐らくネットから拾ってきた資料だけで記入していたのでは無いかと思います。
また、設問の1が1000字と非常に長かったので、本当にインターンに来たい人を見極めていたと感じました。
参加者を見るに、学歴はあまり関係が無かったと思います。
インターン選考対策のため、どのような準備をしましたか？（200文字程度）	まずはネットや本を使って金融業界について研究しました。
その上で、第一生命の生保業界での立ち位置や、強み・弱みについて勉強しました。
インターン期間中も、金融業界の知識についての講義が多かったので、家に帰ってから復習をすることで、次の日にもスムーズにインターンに参加出来るように準備しました。
第一生命について学ぶ、というよりは生保と損保の違いなど、基礎的な知識はあったほうが良いと感じました。
インターン中は、どのような学び・気づき・発見などがありましたか？（300文字程度）	まず、生命保険業界の知識があまりなかったので、業界研究を深くする良い機会になりました。
また、社員の方のお話を伺うことで、ホームページだけでは分からなかった社風についても肌で感じることが出来ました。
1日の仕事の流れや、仕事のやりがいについて丁寧に答えて頂きました。
これまでは、生保業界については国内でしか展開していないイメージがありました。
しかし実際には国内マーケットが縮小する中、アジアを中心に海外展開を進めていることを知りました。
そして第一生命の大きな特徴として、株式会社化していること(他の生命保険は相互会社)。
これによって海外展開をするための資金を準備出来るということを学びました。
インターン中の社員さんとの交流はどうでしたか？（50文字程度）	インターン5日間中、毎日一日の終わりに質問会があった。
学生が気になることについて質問をして、それに社員さんが答えてくれる形式。
インターンを経て、志望度に変化はありましたか？その理由も合わせて記入してください（200文字程度）	インターンを通じて志望度は大きく上がりました。
なぜなら、社員の方との交流をする中で温かく・優しい人が多いという印象を受けたからです。
また、保険業界と聞くと保守的という印象があったのですが、第一生命は海外進出を積極的に進めたりと、先進的な企業だと感じたからです。
業界1位の日本生命と比べると、勤務体系も緩やかなのかな？という印象があり、女性でも結婚・出産後も働きやすいと思ったからです。
インターン後、インターン仲間や社員さんとの交流はどのように続いていますか？（50文字程度）	特に交流はしていません。
インターンにチャレンジする後輩へのアドバイスをお願いします。（150文字程度）	インターンに参加する際に面接等は無いので、ESを丁寧に書き上げることがとても大切だと思います。
インターンだけでなく、本選考を受けることを考えている人は、尚更自分の人物像について伝えるようにしましょう。
インターン中は特に選考に関係しているわけではないので、企業研究の為にも分からないことは積極的に聞くと良いと思います。
1日のインターン時間が長いので、秋の時間がある時にこのインターンを受けることをおすすめします。